...16-

tcllectu prolecto abutitur. llle quidem, eximio ingenio
praeditus, operi notam excellentiae suae imprimit ε
ideam, qua artem fulcit, claram sau'e et firmam ad
laborem semper aliert. Quid autom, si mediocres, in
quolibet genere, auctores consideres, accidet? Etiam
intraturis, paucos iuvenies per se ipsos cogitantes, 111

, aliorum cogitationem 11 uorat concipientes. Quanto vero

minor exstabit illorum numerus, si artifices corporoae·
lormae addictos intuearis! Apuli plerosque uilril aliud
, 111 ‹ 111111 quam inflata ct inanis imago speciem atl-
rentitiam reterens. Sub umbra interioris, singulari actu
concepti, exemplaris, isti naturam deformant, 111111
paulatim discedunt, veritati terga vertentes, et, oculis
superbe clausis, 11 ipsos unic'e inspicientes

Jamjam Frater Bartholomceus, linearis scientiae et
compositionis rrimilrm curiosus, singularum operis par-
⁶tium vitam negligit, viminea corporum simulacra 111111-
caus, oe ad viva exemplaria respicere cogatur. Artem
suam non rebus fulcit, aedicationem, 1111111111-
·turam quidem inventis, veriam iu ipsius naturae locum
interpositis, 11 ingenuo sensus sapore destitutis. Nunc
exstat intellectus solus cum crealis suis, quae nunquam
rerum commercio renovat.

Raro 11111 exemplaribus utitur lulius Romanus; ire·
quenter 1111 111111 simulacris Baroeius et Tintoratus„
Parmesauus hominum effigies err memoria pingit (sci-
llcet Caroli Quinti), et, scholaribus praeceptis obnoxius,
naturam delineaudo corrigit. Primaticius et Rossus
(Rosso) nudam veritatem spernunt. ι La 1111111111, r 111
Lemauos, 1 la lontano dalla materia (l). 1 Veram
prorsus liuius temporis imaginem praeiret iste Lomatius,

pictor, -- 111 pulchro semper ratiocinans, — caecus.
llli ipsi qui naturam reverentur et contiuuo com·

(l) 11111 del tempto, 111, ch. XXVI, p. 83, al.

 

