¹ -oa-

. quasi in aeternum praedicta : quibus autem rebus talis
aeternitas attribuitur? Oribus paululdm vulgaribus, ant
saltem·vacois mente et indifferentibus. Erilem istum
Andreae sensum et lere ingenium oportebat semper oa·¹

‘turae commercio inniti, nedum scientiae, ad frenandos
ingenii impetus aptae, inservirem uec dubium est since-
riorem se in graphidibus quam iu picturis artificem

’ praestare. interdbm euim extenuatas vires naturae studio

renovare conatur, sed trustra: nempe in ipsa rerum

contemplatione eminet nimia artis cora, quae, perlecto , ’
opera, necessario dominabitur.

Sed corruptela ista originem suam altids quim eu
ltapbaelis et Micbelaogeli tempore repetit : iam tota in
Leonardo apparot. Perpetuo quidem, in boc praesento
studio, Vinci sententiis utemur, ut periculosas llicbel-
angelicae iactionis necnon et Caracciorum rationes im-
pugnemus: imb ostendemus veram tanti ingenii baere-
ditatam, procul abitalia, Batavis et Hispanis magistris,

naturae curiosissimis, (exempli gratib Rembrandt et ·

Velasquea), obvenisse. Fateri tamen oportet Leonardum

· plus etiam quim caeteros isto intellectus abusu inies-

tari. immoderatum ille locum cogitationi et scientim
rationibus in artilicis institutione tribuit; nullam rem
ridet quin quaestiones omnes, latentes. causas et lon-
ginqua principia, ex ea pendentia, excutiat. Caret sane
ne subtili judicio dissolvatur animi impetus, et opus
semel inchoatum in altitudinem recondit, ut artificem
omni memoria ct praeceptorum respectu'liberet ( l.
Talia monita illum, periculi minime inscium denun-
tiant; sed quid? Tempusne adbdc ad id vitandum su-
perest? Poterit aliquis, supremo voluntatis conatu,
animi libertatem, intellectui iamdudum subditam, res·
tituere‘l Tali incepto solos par lorct Leonardus, aelernae

(l) Trallalo della pictura, 11, 63,

 

